---
categories: 未来
title: 我不愿意为人类进步做贡献
layout: post
---

![](https://ws1.sinaimg.cn/large/4b91f9d5gy1fxrn6zszt3j20u00h9q7y.jpg)

本文首发于**航通社**，原创文章未经授权禁止转载。航通社 微信：**lifeissohappy** 微博：**@lishuhang**

就[首例基因编辑婴儿诞生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650660115&idx=1&sn=04e44d4e7bb78ab2f4dace19737c0099&chksm=be96941f89e11d09a942fd6968a965a071c62d13238fd98f9e2d62d3d8f73a923eca14864048&scene=21#wechat_redirect)，丁香园的一篇文章写道：

> 就在贺的研究公布前两周，中山大学发布了《中国公众对基因编辑技术的认知与态度研究报告》，其中，72.97%的人赞成基因编辑技术用于“预防HIV感染”，更有20%以上的人赞成利用基因编辑进行增强运动能力（22.45%），提高智商（23.9%），甚至，军事应用（23.95%）。

（ [https://mp.weixin.qq.com/s/NdHaXlebVLihZGKeCdZ3zQ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDU0NjAxOA==&mid=2247485101&idx=1&sn=b4fdf1d47a5f7161bac6c69937dda41a&scene=21#wechat_redirect) ）

基因编辑用于军事？

——听上去很吓人，不过似乎又……没什么不对的。

“抗生素、疫苗、病毒、电、火药、原子能，哪个没有用于军事？”在讨论中，我听见有人说，“任何技术都可以被用于军事。按照这种泛道德的诡辩，**那人类就不要进步了。**”

唔，这是上升到人类进步的程度吗？那就更简单了。

“**我不想人类进步**，”我说。“**直白的说，我不希望自己得不到好处的进步**。”

基因编辑这个技术要么不可能在我们有生之年成熟量产，要么我自己肯定是也享受不到，或者没足够的钱去享受。

**反正无论如何都是我不可能得到好处的情况，我为什么要支持它？**维持现状才是我想要的。

既然出发点都不一样，其实是没有讨论的必要的。那些真正去做的人大概也没心思跟人讨论，他们不是认准了的话也不会去做。

“**我们是绊脚石，但你也得从我们的身体上压过去。**”我说，“**我们多少还是有点重量的。**”

作为一个典型的旧人类，我从目前为止的哪些人类进步里得到了好处呢？

科幻作家亚当斯（Douglas Adams）的以下三定律简单易行，适用于包括我在内的每一个人：

1. 任何在我出生时已有的科技，都是稀松平常的世界本来秩序的一部分。
2. 任何在我15-35岁之间诞生的科技，都是将改变世界的革命性产物。
3. 任何在我35岁之后诞生的科技，都是违反自然规律，要遭天谴的。

简而言之，我就是那种没上车时挤破头，一上车就把别人推下车，要司机关了车门赶紧走的，**在技术发展和人类进步议题上，一个极端自私的人**。

**我也不想考虑后代的问题**。

后代又不是我本人，ta 是个独立的个体。ta 有了身心病痛，我再爱 ta 我也不能用自己的健康换取 ta 的健康。

反过来 ta 再怎么幸福，那也不是我自己能感知的幸福。我只会获得类似做义工一样，基于无私奉献而起的满足感。

我只想自己享乐，并且我会忠实地向我的后代（如有）传达这样的价值观，衷心希望 ta 自己去寻找自己的快乐。

如果把这该死的世界，什么人类的共同利益都放在一边，只是为了满足我自己的愿望，那么我肯定是最舒服的了。

而**我的愿望，就是想让这个世界变革得慢一点**。

因为我们终究会老，我们的认知水平会下降，我们的工作能力也会下降，但是我们还得延迟退休，甚至一辈子都要工作，指望不上什么养老金。

到时候，我们都拖着一把老糊涂的身体了，还没有人来照顾我们；儿孙也自有儿孙福，不会来管我们。

那这样，肯定是尽力活在我们熟悉的旧世界里对我们更有利呀，活在我们制定的规则里面，对我们更有利啊。

难道说到时候还要去学怎么操作宇宙飞船？——我肯定是想写一辈子稿子的，谢谢。

所以包括基因编辑人类在内的所有这类科技变革来得越慢，对我越有好处。

是的，我可能比国内大多数人更多地看到 AI、VR 之类的新技术，也大致了解最简单的运行原理——但我并不喜欢这种进化。

我不想因为 AI 能声情并茂地思考而失业。我可以学习，可以转型，**但我不喜欢。**

我自然阻止不了历史潮流。我要去适应它，也不是不行。可能因为我天天看，比我的街坊邻居可能还适应得快一些。

我不喜欢，也没什么办法。但我就是不喜欢。

《侏罗纪公园 2：失落的世界》是我小时候摆在书架上的其中一本书。我记得它最终尾声部分的一段话：

> 你感觉到了小船行进的路线吗？那是大海。那才是真的。你闻到了空气中的咸味吗？你感到了照在你皮肤上的阳光吗？这一切都是真的。你看到我们大家在一起吗？这是真的。生活是美好的。人活在这个世界上，能看见太阳，能呼吸空气。这是我们的福气。除此以外便没有任何真的东西了。

也许戴上VR头盔以后，太阳、大海和空气也是假的，但是……那时候我已经从这个特定的技术进步得到了好处。所以我就会拥抱它，并愿意溺死在虚拟现实里。

如果要我为人类进步探路，以至于牺牲自己和家人，那还是算了吧。

2018.11.28

**延伸阅读**

- [世界在下沉，“上等人”在狂欢](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650658680&idx=1&sn=bc3bde87b66380ae970b5a82f28e5ca0&chksm=be969e7489e1176223bce9d3c55292f6b1399f44a4d8989f92778e937509bcc84124019733d8&scene=21#wechat_redirect)
- [旧文重读 | 硅谷的阶级斗争](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650659998&idx=1&sn=4540eb32d9be06d432d1c56592ca9669&chksm=be96959289e11c840ad09251a4773016040a3b2238e3ed7731d02a04aac659cafd468acc8de0&scene=21#wechat_redirect)
- [网络能帮穷人拓宽眼界，改变命运吗](http://tech.163.com/15/0529/08/AQP5G3QV000948V8.html)

